SEBIEN --- --- 23:33:05 30.7.2011 --- 00:09 :: diskuze :: OVERDRIVE, nejlepsi pritel sama sebe: je
ok, na vyžádání jeden židovský recept
Herink salat (salát ze slanečků)

2 velké slanečky (matjesy)
2 brambory uvařené ve slupce
2 jablka
1-2 sterilované okurky
1 lžíce nadrobno nakrájené cibule
1/2 hrnku majonézy
1/2 hrnku zakysané smetany
asi 1 lžička cukru
4 lžíce octa
mletý pepř
1 lžíce nakrájené petrželky nebo kopru
hlávkový salát, olivy a okurky na ozdobení

Prostě se to smíchá a je to :)


NOIK --- --- 10:03:03 30.7.2011 --- 00:32 :: sledované diskuze
(+1)
tak tohle bych klidně i zkusil aakorát bych tam nedával tu nivu a papriky


Bedlové kuličky s nivou

300 g bedel,200 g sýru niva,250 g tvarohu,50 g másla,7 ořechů,1 PL koňaku,citronová kůra,1 kapie,1 paprika zelená,
mletá sladká paprika,petrželka,sůl,ocet.

Houby uvaříme v octě nebo ve sladkokyselém nálevu, scedíme, propláchneme a drobně posekáme. Papriky, petrželku a ořechy také nakrájíme nadrobno. V míse vyšleháme tvaroh s nivou, máslem, nastrouhanou citronovou kůrou, koňakem a solí. Přidáme houby, papriky, petrželku, ořechy a hmotu dobře promícháme. Ze vzniklé hmoty tvarujeme kuličky, které obalujeme v mleté červené paprice.Doporučená příloha:jakékoliv slané pečivo, tyčinky atd.

#jidlo


ANDRASTE --- --- 9:55:01 16.8.2010

(+17)
Nedělní zpracování – recept improvizovaný

Houbičky jsem osmahla na olivovém oleji, posolila a přidala rozmarýn.
Po chvíli přihodila slaninu a jeden stroužek česneku, zalila smetanou. A protože jsem měla doma nivu, tak jsem jí tam také trochu šoupla.
Špagety + na ozdobu trochu cibulky a je to. :o)




Jak si udělat chalvu
Ingredience

1/2 šálku sezamových semínek
2 lžíce nadrobno nasekaných vlašských ořechů
2 lžíce nadrobno nakrájených rozinek
1 1/2 lžíce medu

Postup

Sezamová semínka se nasucho opraží do světlehněda a po vychladnutí rozemelou na kávovém mlýnku.
Přidají se ořechy, rozinky a med , případně další přísady k dochucení.
Hmota se stěrkou vypracuje na masu připomínající husté tukové těsto.
Masa se nechá vychladnout v lednici, případně se z ní vytvarují tyčinky nebo kuličky.

Příprava samotná trvá cca. 20 minut, dalších 40 minut chalva tuhne.

# jidlo


johele tak s divnejma chute me napada, ze jsem vymyslel neco, co chytna jako sushi ale je to salat, kdybys chtel zkusit, da se to jist k jakekoliv rybe v jakekoliv uprave snad krom uzenacu a peprenek [i kdyz]

- celerova nat
- rajcata - nejlip zrala ne ty zeleny hnusy
- vajicko natvrdo [kolik uznas za vhodne]
- mrkev
- nakladany zazvor
- nori rasa
- cerne olivy
- takovej ten zimni salat nebo jak se to jmenuje
[pro priznivce zeleniny varena brokolice]

vsecko nakrajet najemno jak uznas zavhodne, zalejt olivovym olejem, pridat spetku soli

jeden z nejlepsich salatu co znam a co se mi podaril vymyslet

jinak z ovoce je dobry salat:
- merunka
- svestka
[nektarinka, a pod.]
- melooun
- pomerancovy dzus 2:1 s vodkou

