-=[Napsano pro Node: OVERDRIVE: literature, music and an immense number of drugs: http://kyberia.sk/id/6200266 : Tema tydne, roku mesice jsou masky... chvili psat jen na tohle tema, tohle je text #1]


Sejmul jsem si dnes masku absurního výkonu.
 
Porád dokonalý, okázale šikovný, užitecný, s kvetinou i dvere podrží, peníze domu prinese vcas a všechny, oholený do hladka, kapitán na nejrychlejší jachte v závodech pres atlantik. Takhle zustane ležet podhozená vedle gauce, na kterém prespal v košili a džínách.

Neoholený po trech dnech, rozcuchaný, s kruhy pod ocima, rozectený komix a dve knihy (McBain a Camus), na stole blok, v nem spousta škrtu, na obrazovce porád stejný zelenocerný terminál, z kterého už ani já nic nevyctu. Ve sklenici od vína nekolik nedopalku cigaret, stejne jako v hrncích od kávy.

Dnes už ne, do postele. Strnište vousu, Ty jsi cítit vlastním potem, cigaretovým kourem kavárny ve vlasech, taky stopou chanelu, co jsem Ti koupil. Nebo snad nekdo.

Nejsem zlý hacker z obrázku v módních casopisech, nejsem Neo a Superman.

Zazvonila jsi kolem šesté ráno, zrzavé vlasy zmoklé, nekde ježaté, jinde splihlé, presne tak jak nechceš.
Mokrá jako myš, rozzlobená jako kocka.

Ne dnes taky nejsi kocicí máma britvacka, Trinity v latexu a Loiz Lane.

Posledních pár stránek jsi bušila do klávesnice jako vzteklá letní bourka, znova a znova rádky cernaly slovy, které razantní klepání do backspace zase odesílalo do zapomení. Nedarí se ti už tri dny dopsat pointu toho scénáre, má milovaná. Ani v kavárne ani doma u starého pracovního stolu.
Rekl bych, že jsi nespala, nebo možná hodinu dve.

Emancipovaná, krásná a ostrá jako briva, padáš do postele vzteklá, protáhnout se a uvolnit.
Poslední kousek masky, který odkládáš, jsou brýle, než zavreš unavené oci...