+================================+

 Virtual Realities 2.0 - Překlad do češtiny v.0.1

+================================+
Pozor: tento dokument není oficiální ani povolený překlad pravidel a má sloužit jako pomúcka pro méně jaykově zdatné majitele anglického originálu knihy, jež vydala FASA corp.
Jinak vřele doporučuji knihu Virtual Realities 2.0 v originální papírové podobě už jen kvůli tomu že se lépe čte, jsou v ní hezké obrázky a vůbec nevím co ještě...

Pokud vás napadne nějaké vylepšení, nebo v podstatě cokoli s textem souvisejícího, tak pošlete emajl na tpetru@gmail.com



Kapitola první : o tom jak maminka chtela pro svoji dcerusku to nejlepsi <---------------------------přepsat
-----------------------------------------------------------------------
cyberterminály se od decků liší tím, že neobsahují identifikační chipy, které automaticky zanechají svůj otisk na všem, čeho se uživatel "dotkne"
Jinak mohou být zcela srovnatelné výkonem, pamětí a vším ostatním.
Další rozdíl je ten že OMOP (MPCP - Master Person Controll Program) není vybaven rutinami pro práci s chipy MASKOVÁNÍ (masking) a ÚNIK (evasion). Potažmo vybaven být může, ale hardware chipy stejně nejsou installované.
(Deckeri korporací mají installované i evasion chipy, ale niky ne masking)

Existují běžně používané programy, jako například Medic, které v sobě obsahují bezpečnostní signaturu identifikující jejch uživatele. Na ty by si decker měl dát pozor při koupi na ulici.

Existují prý jakési čipy, které identifikační signatury filtrují, ale nejsou 100% spolehlivé, protože na Fuchy hardware nefungují. (Nemaskují Fuchy a nemaskují pred Fuchy)

Říká se, že v sítích Aztechnology jsou maskovací rutiny k ničemu...

Každý cyberterminál má hardwarově zadrátované heslo, které je implicitně použito při pohybu v TRIXu. Pokud náhodou uživatel na svém cyberterminálu použije jiné heslo, než je to v HW zadrátované, bude o tom informován system admin.
Někdy je pořeba ověřit EEG nebo jiné biometrické údaje pro to, aby mohlo být heslo považováno za platné.
Heslo má samozřejmě různé úrovně důvěryhodnosti. Pokud se pokusíš udělat něco, na co nemáš právo, můžeto úroveň snížit, címž omezuješ své možnosti v TRIXu.


Celý matrix je propojen jakýmsi systémem hyperlinků, které mohou odkazovat například na man, ale mohou také uvádět v chod různé jiné (a pravděpodobně i škodlivé) rutiny.

<h1>Co je Matrix a k čemu slouží<h1>

Od jisté doby komplexnost systémů světa začala být natolik složitá, že přestalo být možné orientovat se v ní díky paradigmatu souborového systému ve 2d rozhraní ovládaného pomocí příkazové řádky či oken.
V roce 2029 nastal definitivní průlom, kterým bylo  nalezení propojky mezi lidkým neurálním rozhraním a počítačem (DNI - direct neural interface).
Díky této technologii dens netrvá vyhledání dat nekonečně dlouho, jak tomu bylo, tokud ještě uživatel musel používat k práci klávesnici, dnes stačí jen a pouze se připojit a ponořit se na několik milisekund do vesmíru pečlivě uspořádaných dat.
Přestavte si data jako obrovské knihovny jejichž knihovníci jsou složité třídící rutiny, které na základě vašich přístupových práv a požadavků umožňují nalezení každé informace v nepatrném čase.
Uživatel se jen dotkne daného souboru a tento je již kopírován do jeho cyberdecku.
Uživatelé si už dnes nemusí pamatovat žádné kódy nebo sady příkazů, pokud chtějí ovládat výrobní linku nebo pracovat s laboratorní technikou, prostě jen myslí vnímají senzory a modelují pomocí virtuálních komponent... a počítač se přitom učí. Práce moderního chemika je tak například velice podobná tomu, když jste jako děti sestavovali drátěné modely molekul. Počítač vaši virtuální práci v konečném důsledku převede na program, který ovlivní přístroje a zařízení v reálném světě. No není to úžasné.
Cyberdecky se od oficiálně registrovaných uživatelských cyberterminálů liší tím, že nezanechávají své bezpečnostní signatury na všem, čeho se jejich uživatel dotkne. Je tedy možné, aby deckeři tančili mezi bezpečnostními opatřeními se smíchem na rtech, nicméně kde není žalobce není ani soudce a může se tak snadno stát, že decker vypustí v matrixu duši nadobro.

Tak a to jsou základní premisy, které se nezměnily od dob vydání shadowrunu 2.0.
To co tvoří základ knihy je nový pojem SYSTEM OPERATION (SO) což je v podstatě seznam věcí, které musí uživatel udělat, aby mohl vyřešit nějaký úkol.
SO se skládá z SYSTEM TEST (ST), UTILITY PROGRAMS (Utils), které test ovlivňují a ACTIONS, které decker očekává že nastanou, pokud se test zdaří.

ST je kontrastní test mezi deckerem a systémem, který se naží manipulovat.
Decker provádí patřičný test subsistému (SUBSYSTEM TEST) X GM provádí bezpečnostní test (SECURITY TEST) proti deckerovu DETECTION FACTORU.

<h1>IKONY:</h1>
Každá věc má v matrix své zpodobnění ve formě IKONY, v případě uživatele se této ikoně říká PERSONA, nicméně význam je stejný.
Uživatel neurálního rozhraní nikdy necestuje fyzickz matrixem, jeho tělo (maso) zůstává na místě odkud se připojil (jackpoint), je pomocí symulovaného rozhraní (ASIST) dochází do jeho mozku jiné signály než ty reálné a mozek tedy může vnímat jiné věci než tělo, podobně jako je tomu v případě SimSense.
Programy persony a základní utility (defacto attributy) jsou nezbytným minimem pro to, aby se mohl uživatel připojit do matrix. Když se decker připojuje do mřížky (GRID) nebo k hostiteli (HOST), pracuje se se dvema sadami programů. Jedny z nich jsou takzvaný front-end, neboli uživatelská část a druhé z nich jsou server side programy, tedy programy, které zpracovávají to co uživatel dělá, tak aby se tyto akce projevily v systému.
Server side aplikace s uživatelem komunikují právě pomocí persony, persona tvoří front-end, který uživatel přímo vnímá. Proces samozřejmě funguje i obráceně.
Je li uživatel odpojen, je-li persona nepoužitelná nebo je li shozen server, je uživatel offline. Padá do tzv. DÍRY.


<h1>MŘÍŽKY (GRID) A HOSTITELÉ (HOSTS):<h1>
Matrix je tvořen sítí (kabelů telekomunikací, bezdrátových spojení...) propojující různá zařízení, této síti se říká mřížka (GRID). Jednotlivá zařízení na mřížce připojená (nemusí se jednat o jeden počítač, ale klidně i podsíť nebo tak) se nazývají hostitelé (HOSTS). Hostitelem je tedy pro potřeby Shadowrunu nazývána jakékoli zařízení, které je pro deckera alespoň rámcově zajímavé.

<h1>STRUKTURA MATRIX (MATRIX TOPOLOGY):</h1>
Mřížka, tedy spojení mezi zařízeními, vytváří základní strukturu sítě. Existují pouze čtyři základní druhy spojení: plně otevřená (open-access), přístup pomocí poskytovatele (tiered-access), host-host (HOST TO HOST) a připojené soukromé mřížky (private grid connection).

    <h3>PLNĚ OTEVŘENÁ SPOJENÍ (OPEN-ACCESS)</h3>
Každé zařízení prostě připojené na mřížku má okamžitě plně otevřené propojení. Každý uživatel přistupující k mřížce kdekoli na světě má možnost plného připojení k takovýmto hostitelům.
Každý kdo je k nějakému takovému hostiteli připojen se může v klidu odpojit a připojit se k jinému aniž by tím ukončil svůj run v matrix.

     |      |
 ---O---O---O-
     |      |            LTG
 ---O---O---
     |      |

/// definuje se zde pojem Local Telecommunication Grid (LTG), což je mřížka na místní úrovni

    <h3>PŘÍSTUP POMOCÍ POSKYTOVATELE (TIERED-ACCESS)</h3>
Pouze jeden uživatel má přístup přímo na mřížku, ostatí se připojují až jeho prostřednictvím.
Toto uspořádání v praxi znamená, že každý kdo se che dostat na hostitele na úrovni B musí projít přes hostitele na ůrovni A

           LTG
              |
              |
A:          O
          /   |    \
         /    |     \
B:    o    o      o

Přístup pomocí poskytovatele je často využíván jako bezpečnostní řešení, kdy A hostitel selektuje koho pustí na úroveň hostitelů B. Takováto bezpečnostní politika se nazývá dizajn kontrolního bodu (check-point-design). Tedy host A má velice vysoké zabezpečení, naproti tomu hostitelé na úrovni B mají již relativně nízkou bezpečnostní úroveň.

    <h3>PŘIPOJENÍ HOST-HOST (HOST TO HOST ACCESS)</h3>
Typické zapojení počítačů v případě, že potřebují navzájem sdílet dat, ale přitom každý z nich vykonává samostatné procesy zpracování těchto dat.
Znamená to, že počítače jsou v podsatě zapojeny každý s každým a jen několik málo z nich je připojeno k hostiteli úrovně A nebo přípmo na LTG.

        LTG
           |
           |
A:       O          <-- tiered-access (připojení pomocí hostitele)
           \
B:        o-------o
                    / \     <--- host to host
                  o---o

Na shcematu je naznačena kombinace propojení pomocí poskytovatele a host-host propojení.
Uživatelé se mohou mezi jednotlivými hosty pohybovat poze tam, kde existuje patřičné spojení.


<h3>PŘIPOJENÉ SOUKROMÉ MŘÍŽKY (PIVATE ACCESS GRID)</h3>
Na hlavní mřížku je připojena mřížka další, povětšinou firemní, korporační, vládní, státní atd., která vytáří další úroveň zapojení, ke kterému už jednotliví hostitelé mohou být připojeni jakýmkoli z výše popsaných způsobů. A také jsou. Paranoia není v síťovém designu patologickým jevem, ale přímou nezbytností.

                    /     /
              ----O---O---O-
                 /     /     /
           ----O---O---O-     <---- Private Access Grid
               |
    -O---O--|-O---
    /      /    | /
  -O---O---O----             <--- LTG (Local Telephone Grid)
  /      /     /
 O---O---O----
 
 
 <h1>SYSTÉMOVÁ HODNOCENÍ (SYSTEM RATINGS)</h1>
 Pravdla matrixu v 1.0 mapovala velice přesně každý uzel sítě a laždému přidělovala bezpečnostní hodnocení. v pravidlech v 2.0 má každý systém, ať už host nebo mřížka své hodnocení a pět hodnocení podsystémů: ACCESS, CONTROL, INDEX, FILES SLAVE.
Tyto hodnocení jsou obecně označovány za Systémové Hodnocení (SYSTEM RATING).
	

<h2>BEZPEČNOSTNÍ HODNOCENÍ (SECURYTY RATING)</h2>
Bezpečnostní hodnocení se skládá ze dvou částí bezpečnostního kódu, tedy barvy (SECURITY CODE - COLOR) a hodnoty zabezpečení, tedy čísla (SECURITY VALUE - NUMBER).
Rozeznáváme čtyři bezpečnostní kódy
	modý - žádný nebo nízký stupeň
	zelený - průměrná bezpečnostní opatření
	oranžový	- závažná bezpečnostní opatření
	rudý - nejvyšší bezpečnostní stupeň
Existuje ještě jeden stupeň, který není označován oficiální barevnou škálou, tento deckeři nazývají UV (Ultra Violet), nebo také černý a označuje systémy obsahující smrtící protiopatření. Zabezpečení černéých hostitelů je naprosto rozdílné od těch, které postihuje standardní barevná škála.
Hodnocení zabezpečení se většinou pohybuje v rozmezí od 4 do 12, ale rozmezí se může rozšiřovat. Jisté je to, že dvojciferné hodnocení popisuje extrémní zabezpečené systémy. Hodnota zabezpečení určuje počet kostek, kterými gamemaster hází vůči deckerově systémovému testu.

<h2>HODNOCENÍ SUBSYSTÉMŮ (SUBSYSTEM RATINGS)</H2>
Pět hodnocení subsystémů - přístup (ACCESS), ovládání (CONTROL), prohledávání (INDEX), soubory (FILES) a periferie (SLAVE) - reprezentuje odolnost systémových subsystémů vůči neautorizované manipulace ze strany deckera. Hodnocení tedy určují cílová čísla pro všechny testy, které musí decker podstoupit, chce li ilegálně manipulovat se systémem. Například pokud se decker neautorizovaně pokusí číst soubory (FILES) v systému, použije své počítačové dovednosti aby provedl přístupový test (ACCESS TEST) a test souborů (FILES TEST). Přístupový test se provádí proti přístupovému hodnocení (ACCESS) a určuje to, zda se decker dostal do mřížky hostitelského systému (nebo do hostitelského systému). Následující test souborů, je-li úspěšný, dovolí deckerovi číst samotné soubory.
Je dobré si uvědomit, že jakkoli vysoké hodnoty těchto pěti  subsystémů se nevstahují na autorizované uživatele, a tedy jim nijak nepřekážejí.

<h3>PŘÍSTUP (ACCESS RATING)</h3>
Je měřítkem toho, jak obtížné je pro neautorizovaného deckera dostat se do hostitelovi mřížky. Jestliže se tedy o něco takového decker chce pokusit musí podstoupit test přístupu (ACCESS) proti hodnocení přístupového podystému.
Jestliže se decker chce dostat do konkrétního systému, musí podstoupit přístupový test vůči hodnocení přístupového subsystému daného hostitele.

<h3>OVLÁDÁNÍ (CONTROL RATING)</h3>
Je mírou odolnosti systému proti neoprávněné manipulaci pomocí administrativních příkazů. Například pokud chce decker ze systému vykopnout autorizovaného uživatele musí podstoupit test. Stejně tak, pokud by například chtěl změnit bezpečnostní hodnocení a pod.

<h3>PROHLEDÁVÁNÍ (INDEX RATING)</h3>
Je mírou rezistence systému proti neoprávněnému prohledávání. Decker který prohledává mřížku nebo hostitele, s cílem najít něco konkrétního, musí si hodit test.

<h3>SOUBORY (FILES)</h3>
Decker musí hodit proti hodnocení souborů pokaždé, když se snaží o jejich neoprávněné čtení, dešiforvání, nebo jejich kopírování, tisknutí nebo smažení na chipy.

<h3>PERIFERIE (SLAVE)</h3>
Při překonání tohoto hodnocení může decker ovládat periferní zařízení, se kterými může hostitel pracovat (například kamery, výtahy...)

<h2>FORMÁT ZÁPISU HODNOCENÍ (RATING FORMAT)</h2>

BEZPEČNOSTNÍ KÓD -BEZPEČNOSTNÍ HODNOTA /PŘÍSTUP/OVLÁDÁNÍ/PROHLEDÁVÁNÍ/SOUBORY/PERIFERIE

červený-6 s přístupem a prohledáváním 10, ovládáním 12 a periferiemi na 9 bude zapsán

rudá-6/10/12/10/9/9

ale v podstatě si může GM zapisovat jak chce, například vynechat  soubory a periferie, nebo tak něco...


<h1>HODNOCENÍ CYBERDECKŮ (DECK RATINGS)</h1>
Síla decerovy persony je definována výkonem MPCP (hlavní kontrolní program persony - Master Persona Control Program), ale také programy persony: integritou - podle sr2.0cz LID (bod), sensory (sensors), únikem (evasion) a maskováním (masking). MPCP je de facto operační systém cyberdecku a hodnot MPCP reprezentuje mj. schopnost decku odolávat zranění, bez přerušení provozu. Na číselné hodnoty programů persony může být nahlíženo jako na jakési "atributy" deckerovy persony a jsou to právě ony, které se používají pro většinu testů vůči deckerovi v době, kdy je připojen v Matrix. Deckeři považují tyto "atributy" persony za své vlastní, v matrixových interakcích.

Hodnocení MPCP je ústřední hodnotou cyberdecku. MPCP vynásobeno třemi je 	maximální celková hodota programů persony a žádný z těchto programů nesmí svým hodocením přesáhnout hodnotu MPCP. MPCP je také maximální hodnota pro téměř všechny ostatní programové utility, jež mohou být v decku využity.

Zkrácený formát zápisu vlastností cyberdecku je:

MPCP / INTEGRITA / ÚNIK / MASKOVÁNÍ / SENSORY

Takže například deck s MPCP 8, který má adekvátně installovány všechny programy persony (3*8=24) by bylo možnozapsat takto:

MPCP-8/8/5/6/5


<h1>FAKTOR OBĚVENÍ (DETECTION FACTOR)</h1> <---------------------------- ????
Gm používá faktor oběvení jako cílové číslo v případě, že provádí test toho, zda byla zjištěna deckerova přítomnost v systému, nebo aby zabránil deckerovi ve vykonání nějakých akcí v Matrix [více v kapitole systémové testy (System Tests)]. Pro určení faktoru oběvení sečtěte hodnotu maskování s hodnotou podloudnického programu (sleaze), vydělte dvěma a zaokrouhlete nahoru. 

Příkladně decker s MPCP-8/6/8/6/4 deckem na kterém běží podoudnický program 8 bude mít faktor oběvení 4 [6(maskování)+8(podloudník)=14 --> 14/2=7].

Pokud decer nepoužívá podloudnický program, bude jeho faktor oběvení polovina jeho maskování. A to je přesně důvod proč je podloudnický program kurva nezbytný pro každého deckera s ambicemi a vyvinutéý pudem sebezáchovy.

<h1>HACKOVACÍ REZERVY (HACKING POOL)</h1>
Systém Matrix 2.0 dává k dispozici deckerovi méně hackovacích rezerv než v 1.0.
Množství hackovacích rezerv dostanete sečtením hodnoty deckerovy inteligence s MPCP decku, vydělením třemi a zaokrouhlením dolů. Jakékoli zvýšení deckerovi inteligece pomocí drog, cyberware nebo magie se počítá a je kumulativní pokud gamemaster nerozhodne o použití volitelného pravidla Vícenásobné Vylepšení, které probereme dále.

Obecně mohou být hackovací rezervy přidány k jakémukoli testu v Matrix - tedy k systémovému testu, obrannému či útočnému testu, manévrování, programování a k testům atributů.
Nicméně hackovací rezervy nemohou být  použity v testu iniciativy, nebo v případech, kdy je například nutné hodit 1k6 na to, aby se zjistilo za jak dlouho hostitel spadne. Tyto testy totiž v Shadowrunu nejsou definovány jako testy proti nějakému cílovému číslu..
Hackovací rezervy navíc nemohou být použity při testu síly vůle nebo při tělesném testu v případě, že decker odolává zranění od černého IC. V takovéto situaci pomáhá jen karma, vylepšení cyberdecku nebo magicko/biowarové vylepšení těla a síly vůle.

<h2>CYBERWARE A REZERY</h1>
Každá z cyberhraček ze Shadowrunu 2.0, Shadowtechu nebo Cybertechnology Sourcebooku, která zvyšuje Inteligenci může být použita pro zvýšení hackovacích rezerv, jak bylo již popsáno výše. Dva specifické příklady takovýchto předmětů, často používaných mazanými deckery vyžadují speciální pozornost. Tyto jsou Encephalon implants (mozkový implantát?) a Math SPU (viz. Shadowtech str 49 a 52).
Encephalon iplants zvyšují inteligenci a tento bonus je zahrnut do výpočtu hackovacích rezerv. navíc poskytují tyto implantáty Task Pool (?????) pro některé konkrétní aktivity. Pokud má decker vložený dovednostní čip (skillsoft) počítačových dovedností s hodnocením rovným nebo vyšším než jeho vlstní dovednost, nebo pokud používá pouze softwarovou dovednost je Task Pool také přičten k hackovacím rezervám. Zde stojí za povšimutí, že nejní třeba neurospoj v případě, že má decker implantovaný encephalon implantát ačkoli jinak by zapotřebí byl.
Math SPU zvyšuje inteligenci postavy o polovinu dosavadního hodnocení pro potřeby deckování. Což je velice užitečné, že decker prostě nemá milion nujenů k tomu, aby si postavil kurva-žhavej deck. takhle stačí 23.000 a nějaká zanedbatelná troška esence.



<h2>VOLITELNÉ PRAVIDLO: VÍCENÁSOBNÉ VYLEPŠENÍ (OPTIONAL RULE: MULTIPLE IMPROVEMENTS)</H2>
ravidlo vícenásobných vylepšení může být využito v případě, že GM chce zabránit hráčům vytvářet superdeckerské postavy s obrovskými hackovacími rezrrvami.
V takovém případě může postava využít pouze inteligenci, ebo vyšší z vylepšených hodnot. Většinou bude tedy použit bonus za encephalon implant, protože do hakovacích rezerv přímo přidává i task pool.

<h1>SYSTÉMOVÉ TESTY (SYSTEM TESTS)</h1>
Jak již bylo zmíněno v úvodní části knihy, neutorizovaný decker musí provádět systémové testy, kdykoli se pokusí provést nějakou akci v Matrix. Tyto testy jsou vždy řešeny jako kontrastní test mezi deckerem a hostitelem/mřížkou. Decker používá počítačové dovednosti v testu subsystémů, podle toho, kterou z akcí se pokouší provést. Takže například logování do systému vyžaduje test přístupu (ACCESS TEST) proti přístupového hodnocení systému. Obdobně je tomu i při čtení souborů atd. Cílové číslo je navíc modifikováno některou utilitou kterou má decker spuštěnou a také aktuálním situačním modifikátorem (úrovní poplachu systému (system alerts level), poškozením cyberdecku nebo deckera atd.)
Pro vyhodnocení úspěchu GM hodí hodnotou zabezpečení (security value) hostitele nebo mřížky proti deckerovu faktoru oběvení (detection factor).

Následující příklad ukazuje první krok, který decker musí udělat. tedy vniknutí do systému, aniž by byl spozorován.

<i>
VymazanáHlava má počítače na 6 a MPCP-8/6/6/6/6 deck.
Má také spuštěn podloudnický program: 5, takže jeho faktor oběvení je 6 (6+5=11/2 = 5,5 zaokrouhleno nahoru). VymazanáHlava má installovaný a  aktivovaný i program klamání (deception): 4.
Snaží se připojit k  Rudá-8 hostiteli s přístupem 11. Vzhůru k systémovému testu.

VymazanáHlava hodí 6k6 svých počítačových dovedností, proti 11 (přístup)-4 (za program klamání), tedy celkove je cílové číslo 7.

GM hodí 8k6 (hodnota systémového zabezpečení) proti cílovému číslu 6, což je Výmazův faktor oběvení.

Po hodech se ukáže že decker má jeden úspěch a hostitel žádný, takže je vevnitř a měl sakra štěstí. Může jen doufat, že mu vydrží.

Kdyby decker neměl puštěný klamavý program, neměl by žádný úspěch a nedostal by se dovnitř.

POUČENÍ: Když chceš něco od sytému, snaž se jej oklamat. (hodně volný překlad :)
</i>

Jestliže decker dosáhne více úspěchů než hositel, vyhrál a může provádět své akce. Jestliže však decker prohraje GM si zapíše počet úspěchů hostitele společně s jakýmikoli předchozími jeho úspěchy, které dosáhnul v systémovém testu proti deckerovi. Celková hodnota je hodnotou počítadla problémů (SECURITY TALLY)

<h1>POČÍTADLO PROBLÉMŮ (SECURITY TALLY)</h1>
GM si zaznamenává každý úspěch, kterým systém převážil nad deckerem v systémovém testu do takzvaného počítadla problémů. V momentě, kdy počítadlo překročí GMstrem stanovenou hodnotu, něco se stane. Může to být v podstatě cokoli, v závislosti na bezpečnostním kódu uzlu (barvě), od spuštění černého IC po naprosté nic. Decker nikdy neví na jak si se systémem stojí a co se stane. Takže nikdy neví, kolik akcí může ještě provést než systém zjistí, že se do něj naboural a udělá to nejlepší co bude umět, aby jej dostal pryč.
Více bude popsáno v číásti určené pouze pro GM.


>>>>>>> [Už se to zase celý mění.] <<<<<<<<
                      - Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Ale panáčku, vždyť to je přesně to co to má dělat :) <<<<<<
                      - Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Víš, trošku mě uráží, že mi říkáš panáčku. Už od devětadvacátýho jsme věděli, že džin je venku z láhve. Pak to celý bylo jako velikej kolotoč. Ale když se dostala ven technologie ASIST, soft pro decky a IC, tak to začala bejt opravdu kurevsky vostrá jízda lunaparkem. Kdo moh vědět kam to celý povede? Dva roky dozadu byly na modelované systémy natolik vzácný, že se lidi připojovali jen proto, aby je videli. Dnes má svůj model snad každej hostitel z výprodeje na týhle planetě]      <<<<<<<
                      - Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [JJ, každej takovej desetijenovej sýstém je prostě inflace, no.] <<<<<<
                      - Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Ani chvilku to nepostojíí.] <<<<<<<<
                      - Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Konečně proč by taky mělo. Jen si musíš zachovat smysl pro perspektivu. "To see the world in a groin of sand." jak řekl kámoš Blake] <<<<<<
                      - Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Hovno kámoš. Willi dělal ze všeho okolo sebe peklo.] <<<<<<<<
                      - Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Jam myslíš, každopádně to bylo něco o tom, že by člověk neměl stratit zájem o věci okolo sebe. Ať už jesou to světy v klíně písku nebo bity tikajiící v křemíku. To už je jedno.
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Ale za jakou cenu. Dnešní děti nemají ani páru kdo to byl William Blake a když se řekne ledovec, myslí hned na uzel plný IC. Nikdy žádný z nich nevylezl ani na jediný a kdyby se vůbec dozvěděli, že byl někdo, na ledovce lezl, považovali by jej za blázna.
Metafory se staly realitou jejich života, prostě jsou naladění na virtuální realitu a co se děje vě světě masa, co v něm co znamená, to je prostě nezajímá. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [A možná je to tak správně? ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [No ty bys měl vědět, že smyslem Matrix je to, aby svět byl lepší až se ospojíš. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Řekni tohle Cind nebo Wendell a Jerusalem. A když už si u toho, zeptej se Jerusalem na Billiho Blakea. Stáhne si megapulz nejpodrobnějších analýz dříve než ty dopíšeš svůj příspěvek. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Jerusalem je quadriplegic s rejection syndromem (???????????????????) ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Ne to je Cind, Jerusalem ma myasthenia gravis. V reálném světě by působili směšně a stali by se snadným cílem predátorů, kteří se motají všude okolo. Ale v Trixu jsou skoro nevystopovatelní. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Jo ale není to realita sakra. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Realita? Když vypadnem z tohodle kapesního systému a pevností bouře, co si ji vystavěla Fuchi, proletíme do správného subsystému, můžeme odpojit elektriku většině lidí v Seattle. Uvědomuješ si vůbec, kolik lidí by to zabilo. Co je pak víc reálné? ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Přesně, dávat dané. Spousta z nás je daleka pokusům zničit tenhle druh IC. Ale to co se tu pokoušíš říct je, že měříme realitu pomocí schopnosti ničit? ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [A kdy to tak nebylo? Dnes lidé s nejvíce informacemi definují realitu. Dříve to býval ten s nejlépe vyzbrojenými rytíři, kteří dokázali chránit zemi. Ale ze síly vzniká krása, někdy dokonce mír. Cind dokáže roztrhat procesy jako tygřice, ale stejně většina jejích peněz jde na upgrade syntetizátorů na které hraje v Matrixu své koncerty. Naučila by se bez své síly hrát muziku jako bohyně? ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Tvůj hlavní argument je naivní. Jen pomysli na osvobození Východoevropských národů od Sovětů v osumdesátejch. Nestřílelo se, zbraně nebyly potřeba. Na celém kontinetě. pero bylo silnější meče. Ani tanky ani pušky nemohly zachránit Stranu proti pisálkům, kteří chtěli zvolit Farnka Zappu ministrem kultury. Ale většina deckerů jsou prostě pankáči se spoustou hitechu, kteří by nepoznali osobození a svobodu ani kdybz je trefila doprostřed čela. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Takže každý sochař je vrahem kamene, že? Nedělá to z lidí, kteří dosáhnou výš méněcené? ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Ne, samozřejmě že ne. Nedělalo, nedělá a dělat nebude. Ale ta nová generace dětí mřížky... prostě je jich toli, které umřou, a taky tolik, které se naučí jak efektivněj abít. A proč to všechno? Prostě jen pro speněžitelný data. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Plus ca change ... ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Ale di, s tímhle na mě znovu nechoď. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Promiň. Tak to tedy zkusme takhle: přirozeností křivky technologického vývoje je stálá akcelerace dokud se celá infrastruktura nezhroutí a nedojde k tomu co Vinge nazývá singularitou. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Jasně. A infrastuktura už je na mnoha místech kolapsu velice blizoučko. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Ale naše schopnost předpovědět výsledky technologických změn se blýží naprosté nejistotě na stejně mnoha místech. Takže zažijeme nejdříve kulturní krach, nebo snad kulturní přerod? ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Někteří z nás se obávají krachu. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Ahh, ale představ si možnosti přerodu. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [A děti? ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Mnoho z bude muset zemřít, pokud nepřijde změna. Pouliční sirotci, žijí jako pekelné krysy, nebo se modlí k peklům daleko strašnějším, než kterými jsem kdy kráčeli. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Ale o co TOMU teda jde? A proč TO chce děti? ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [O co TOMU jde? Až ti budu moct říct něco o plánech draků, budu ti taky moc povykládat o plánech TOHO. Ale proč děti? Vždyť je to jasné. Nejlepší jsou ty nejmladší, ty které se ještě ani nenaučily mluvit. Je daleko snadnější formovat je. Mohou vnímat Matrix právě tím způsobem. Je to jako když dítě vyrůstá mezi dvěma jazyky a učí se je oba. Takovýmto dětem říkáme bilinguální. Mají dva rodné jazyky. Více výhodných imprintů, méně nepřesností. Co myslíš, jak se bude říkat těm novým? Bicosmické? ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [To je odporné. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Některé děti vyrůstají daleko od odmova, rodiči zcela ignorovány. To je odporné. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Ale já tam byl, skoro pořád jsem se o něj staral. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

------------------HAUJOBB:OWERFLOW ------------- music

>>>>>>> [Jenomže ONO se o ně stará každou možnou nanosekundu. Tak proto. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Zaplati lsem za to, co jsem udělal. Jaká bytost může chtít používat děti tímhle způsobem? ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Na to se ptáš dnešní noc, noc všech nocí v roce, kdy Dítko se nám zrodilo... ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Nerouhej se! ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [To neměl být útok. Ty slleduješ své cesty já sleduji své. Ty vidíš veškerou naději světa ve zrození dítěte, kteréžto si připomínáš dnešní nocí. Jednou zříš naději tvé země a tvého lidu ve zrození dalšího. Možná, že TO vkládá SVOU naději do ditěte, které má být zrozeno. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}


>>>>>>> [Ty si myslíš, že TO ví co přijde? ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [A ví snad někdo z nás. Nějaký čas TO tu nebylo, ale teď si myslím, že nikdo na planetě nemůže říct jaké zdroje TO má a kolik toho ví. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Já si myslím... ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Já vím co si myslíš. Vím víc než dobře, co přijde tentokrát. Ale ještě nikdy tu nebylo nic podobného jako je Matrix. Jak se tenhle nový vesmír spojí se silami toho starého. To je to co nevím. Možná, že mezi nimi zůstane stát pevná zeď, možná že ne. Teď se ještě zdá pevná, ale možná příští rok? Nebo příští dekádu? Nemůžem ani hádat. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Nepletu-li se tak tohle je přesně ta tvoje singularita, že? Stav kdy nic z minulého, nemůže nám poskytnout dostatek záchytných bodů, z nichž by šlo usuzovat. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Dost přesně. A můžu ti říct jednu věc. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Hmm, co byto tak mělo být. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [Budu se zajímat. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>>>>>> [Oh, jaká obrovská pomoc. ] <<<<<<<<
- Ambrose {**:**:**/12-24-56}

>>>>>>> [No dobře, prostě nechceš, aby to bylo snadné, že? Šťastné a veselé vánoce Ambrose. ] <<<<<<<<
- Vytlemenec {??:??:??/12-24-56}

>>UKONČI VSTUP
<<VSTUP UKONČEN>>



<h1>
¤'°`°'¤,¸¸,¤[ MŘÍŽKA A HOSTITELÉ (GRID AND HOSTS) ]¤,¸¸,¤'°`°'¤
</h1>


Ne, pane. Oparvdu se o to nemusíme zajímat. My jsem telefonní společnost.
  - součást představení Lily Tomlin ze dvacátého století

Ne, občané. Opravdu se o to nemusíte zajímat. My jsme telefoní společnost. Je to nahráváno.
  - reklama na služby z jedenadvacátého století


Tato část knihy popisuje mřížku (systém propojení) a hostitele (počítačové systémy). Poskytuje informace o hodnocení těchto systémů, různé metody přístupu do nich a jiná užitečná data pro deckery.

<h2>MŘÍŽKY (GRIDS)</h2>
Termínem mřížka se často rozumí Matrix, ale v Matrix 2.0 termín označuje především telekomunikace, telefonní společnosti. Situace roku 2056 vychází z doby Pádu v devětadvacátém, kdy se většina vyspělých společností světa rozhodla pro jednoho monopolního poskytovatele komunikačních spojení. Rozhodnutí vycházelo z potřeby předcházet dalšímu Pádu a nemělo nic společného s loby megakorporací a samozřejmě už vůbec ne s touhou kontrolovat toky informací proudící mezi občany.

Národní mřížky sestávají z Regionálních telekomunikačních Mřížek (RTM) (Regional telecommunications Grid - RTG), kteréžto jsou vlastněny a udržovány monoploním poskytovatelem. Regionální telekomunikační mřížky většinou obsahují další podmřížky, zvané Lokální TM -LTM (Local Telecommunication Grids - LTG). LTM jsou defacto analogem směrovacích telefonních předčísel známých ze 20 století a jsou udržovány lokálními úřady nebo odnožemi mateřské společnosti.

<h3>REGIONÁLNÍ TELEKOMUNIKAČNÍ MŘÍŽKY - RTM (REGIONAL TELECOMMUNICATION GRIDS - RTG)</h3>
Kompletní topologie RTM v Severní americe je popsaná na str. 164 v knize SRII. Hodnocení systémů podle Matrix 2.0 je rozepsán v tabulce HODNOCENÍ RTM V SEVERNÍ AMERICE. Hodnocení RTM zbytku světa je zaznamenáno v tabulce obdobného jména.
Protože veřejná mřížka je deno denně zatěžována obrovským průtokem dat a disponuje relativně malým množstvím bezpečnostních zdrojů, jsou tyto hodnocení nižší než hodnocení typického hostitelského počítače.
jestliže nějaká lokální mřížka není na seznamu, berte to tak, že její Průnikový Faktor (INTRUSION DIFFICULTY) je "snadné" a odečtěte 2 od všech hodnocení (v rozpětí 6 až 8). Pokud chcete vědět víc, podívejte se do kapitoly Průnikový Faktor (Intrusion Difficulty).
Proto, aby se minimalizoval dopad vylepšení z Matrix 2.0 na již dříve publikované materiály, mřížky si zachovávají své původní Bezpečnostní Hodnocení (Security Ratings).


tabulka ---------------------------------> 34/184
tabulka ---------------------------------> 35/185

<h3>LOKÁLNÍ TELEKOMUNIKAČNÍ MŘÍŽKY - LTM (LOCAL TELECOMMUNICATIONS GRIDS - LTG)</h3>
Když se na začátku runu decker připojí k veřejné mřížce, jeho decker uploaduje jeho personu do LTM. Hodocení LTM, alespoň v Severní Americe jsou většinou shodné s Systémovým Hodnocením (System Rating) mateřské RTM. V zemích jako je například německo se mohou Systémové Hodnocení lokální a regionální mřížky různit.

<h4>VOLITELNÉ PRAVIDLO: ROZDÍLNÉ HODNOCENÍ LTM (OPTIONAL RULE: VARIABLE LTG RATING)</h4>
Gamemastre může průbžně měnit Systémové Hodnocení mřížky, a tím vlastně vyjádřit aktuální zatížení systému, různá přesměrování, bezpečnostní poplachy a výpadky. Gamemaster rozhodne, zda toto hodocení paltí pro celou mřížku, nebo jen pro některé její části. Také rozhoduje o tom, zda čísla platí pro celý run, nebo jen na pár hodin atd.
Chcete-li toto určit náhodně, hoďte 1k6, kdy 1 a 2 snižují Systémové Honodnocení o 1. 3 a 4, nic se nemění. 5 a 6, hodnocení se zvedá o jedna.
Ale jako vždy i zde olatí to, že gamemaster si může stanovit v podstatě cokoli, aby to odpovídalo zápletce.

<h3>SOUKROMÉ LOKÁLNÍ TELEKOMUNIKAČNÍ MŘÍŽKY - PRIVATE LTGS</h3>
Soukromé LTM (SLTM), jak již bylo popsáno na str. 169, SRII, v podstatě tvoří nezávislé, omezené globální mřížky, které jsou pro většinu veřejnosti nedostupné. Většina velkých korporací a každá megakorporace provozují nejméně jednu takovou mřížku. Vlády vyspělých národů udržují pár soukromých mřížek spojujícíchí dislokované vojenskýé či diplomatické jednotky.
SLTM vládnou zákony a restrikce dané zeměmi, které je provozují a vlastní, což v konečném důsledku znamená, že jejich vlastníci do nich mohou nainstallovat v podsatě jakékoli zařízení proti nepovolenému přístupu, které se jim zlíví. Protože budování SLTM vyžaduje nemalé prostředky, mnoho vlastníků neváhá použít IC.
SLTM jsou velice stabilní systémy a proto se jeich Systémová Hodnocení nemění.
Když GM tvoří SLTM, může se rozhodnout pro Sytémová Hodnocení z oblasti rudých a oranžových sbezpečnostních kódů a pro průnikový faktor "jednoduchý", jak je popsáno v části Průnikový Faktor (Intrusion Difficulty). Systémová hodnocení některých příkladových SLTM budou popsána v kapitole Horký místa Matrixu (Matrix Hot Spots).

<h4>VSTUPNÍ BODY (ENTRY POINTS)</h4>
Korporační SLTM pokrývají celou zeměkouli. LTM s kódem NA/UCAS-NE-3617-EBMMHQ odpovídá, podle základních pravidel Shadowrunu,  jednomu vstupnímu bodu na EBM2 SLTM, tedy v mřížce která spojuje korporační počítače okolo celého světa.
Soukromá Telekomunikační Mřížka může mít takovýchto vstupních bodů několik v rúzných veřejných mřížkách. Například Saeder-Krupp SLTM má vstupní body na adresách Rhine-Ruhr RTM v Německu (DO3-11), a také NA/UCAS-NE-4212-SKRUPP v New Yorské lokální mřížce. Oba mají systémové hodnocení rudá-5/8/10/9/10/10, právě proto, že jsou oba součástí stejné sítě.
Decker může získat přístup k SLTM pomocí kteréhokoli vstupního bodu, nebo může projít přes hostitele, který je k SLTM přímo připojen.

<h4>REGULACE (REGULATIONS)</h4> <----------------------- první část doufám přeloží někdo, kdo ovládá český shadowrnový zeměpis

V celku můžeme říct, že snahy omezovat SLTM jsou motivované politicky a jsou nejednotné. Například v zemích kde korporace prakticky vlastní vlády si korporace vyhrazují práva provozovat SLTM, ale zároveň toto právo upírají jiným. Podobmě je tomu například v Japonsku, kde mají Jponci vlastněné korporace právo přistupovat k SLTM, ale zahraničním korporacím to umožněno není. Překvapí vůbec někoho, že soukromá mřížka Aztlanské vlády je jediná, která funguje legálně v Aztlanu?

<h3>PŘÍPOJKY (JACKPOINTS)</h3>
Přípojky představují fyzická místa kde se decker připojuje do Matrix. Každý druh přípojky má tři základní vlastnosti - Stopy (Trace),  Přístup (Access) a Přenosovou rychlost (Base Bandwidth).
Stopy určují míru vystopovatelnosti dané přípojky. Čím jsou Stopy přípojky nižší, tím jednodušší je pro IC najít její pozici. Stopy provázejí celý deckerův run.
Hodnota Přístupu (Access) přípojky je modifikátor, který se vztahuje na všechny Deckerovy Přístupové testy (Access tests) v průběhu runu.
Hodnota přenosové rychlosti určuje maximální rychlost kterou bude přípojka komunikovat aniž by se omezila hodnota Stopovacího Faktoru (Trace Factor) - viz část CYBERDECKY, pojednávající o volitelných pravidlech pro přenosovou rychlost. Jestliže deckerova rychlost připojení přesahuje rychlost připojení přípojky, použijte následující vzorec pro určení Stopovacího Modifikátoru (Trace Modifier). Nejprve vydělte deckerovu přenosovou rychlost, přenosovou rychlostí přípojky, zaokrouhlete výsledek dolů. Vynásobte -1. Výsledek je stopovací modifikátor přenosové rychlosti.
Např. Decker s 78Mp na přípojce s přenosovou rychlostí 20 má dodatečný stopovací modifikátor -3 [78/20=3.9=>3*(-1)=-3].
Stopovací modifikátor přenosové rychlosti se může v průběhu runu měnit v závislosti na I/O rychlosti, ale nemůže nikdy klesnout pod modifikátor rychlosti deckerové ikony (decker's icon bandwidth modifier).
Gamemaster může rozhodnout o tom, že v různých místech se bude přenosová rychlost měnit. Například přípojky v levném hotelu, které používají dvakrát kradené připojení mohou mít rychost přenosu 10Mp. Naproti tomu optické rozbočovače distribuující signál do komplexu vládních kanceláří mohou dosahovat rychlostí okolo 40 až 50Mp.

Následující text popisuje hodnoty nejběžnějších přípojek:

<b>Legální přístup</b>
stopovací faktor: -2
přístup: -2
přenosová rychlost: 20Mp
Legální přístup je součástí každého trideofonu. Je jasné, že trideofon nemusí být váš.

<b>Nelegální přístup</b>
stopovací faktor: 0
přístup: 0
přenosová rychlost: 20 mp
Jedná se o nejběžnější druh připojení, používaný deckery. Může to být linka nelegálně zavedená někým od telecomu, nebo skříňka s útřednou připojená přímo na kabely datového vedení atd.

<b>Satelitní přípojka</b>
stopovací faktor: viz později
přístup: +2
přenosová rychlost: 50Mp
Více podrobností bude probráno v kapitole Satelitní přípojka (Satelite Link)

<b>Workstation</b>
stopovací faktor: -4
přístup: -4
přenosová rychlost: 50Mp
Deck připojený přímo na hostitele nahrazuje původní terminál. Je sice možné takové spojení nalézt, ale není to úplně jednoduché dostat se do decku na jeho konci.

<b>Přidružené zařízení a periferie</b>
stopovací faktor: +4
přístup: +4
přenosová rychlost: 20
Periferie jsou zařízení, které mohou být při troše představivost vnímány jako klasická zadní vrátka. Je obecně známo, že bezpečáci korporací ke každému teminálu na mřížku postaví hustě se tvářícího hlídače s obrovskou bouchačkou, ale systémový server (hostitel) většinou provozuje i jiná zařízení, například automatickou výrobní linku, bezpečnostní terminál a prodejní automat - to všechno jsou místa, která šikovnému deckerovi umožní se připojit a nakopat systému koule.
Periferie jsou špatně vystopovatelné, protože běžné IC prohledává komunikační spojení a ostatní linky nebude prohledávat, dokud už nezbyde jiná možnost. Nicméně z deckerovi strany je tu malý problém, a tím je to, že by měl mít dost zkušeností s programováním a manipulacemi s kódy, protože většina systémů není jaksi zvyklá přijímat příkazy od automatu na sodovky.

<b>Přístup ke konzoli - míněno asi k serveru</b>
stopovací faktor: -6
přístup: viz text
přenosová rychlost: neomezená
Konozolový přístupový bod může být třeba v panelu nějakého zařízení, nebo to také může být worstation připojená s consolovými právy. Konsolová práva znamenají automaticky práva sysopa, nebo jinak prostě root.
Pro IC je velice jednoduché najít takovéto přístupy, ale ty zase naopak umožnují velice snadný přístup deckerovi. Decker snažící se dostad dos szstém s právy root má poloviční přístupové hodnocení (Access Rating) a také hodnotou zabezpečení (security value) pro všechny přístupové testy. Navíc může využít celou přenosovou rychlost bez dodatečného snížení stopovacího faktoru přípojného místa.
Každopádně získat konzolový přístup vyžaduje velice šikovného deckera, nebo velice schopný team, kdetý deckera dostane do serverovny a udrží jej živého dost dlouho na to, aby dokončil svůj biznis.

<h2>MŘÍŽKOVÉ POČÍTADLO PROBLÉMŮ (GRID SECURITY TALLY)</h2>
Když decker prochází jednotlivými Lokálními Telekomunikačními mřížkami, nemá to vliv na celkovou hodnotu jeho počítadla problémů. Například připojí-li se decker v UCAS-SEA-2206, kde po několika nezdařených akcích obdrží dva body na počítadle a potom projde do UCAS-SEA-4206, kde dostane další bodík, bude mít celková hodnota na počítadle stále hodnotu 4 i když je o chvíli později připojený v cenrálním systému UCAS-SEA. Když se však decker připojí k jiné Regionální telefonní Mřížce, počítají se joho budoucí problémy znovu.

<h3>SOUKROMÉ MŘÍŽKY A OČÍTADLO PROBLÉMŮ </h3>
Protože na soukromých mřížkách většinou běží velice kvalitní bezpečnostní rutiny, přenáší se hodnota počítadla problémů z Regionální Mřížky spolu s deckerem do Mřížky Soukromé. Defacto to znamená, že decker z minulého příkladu, který má již nějaké vroubky může ihned po svém nalogování do soukromé mřížky spustit nějaký ošklivý obraný program.

<h1> SYSTÉMOVÉ OPERACE NA MŘÍŽCE (SYSTEM OPERATIONS ON GRIDS)</h1>
Krom operací popsaných níže, může decker vždy provést Záchrané Odpojení (Graceful Logoff) - viz později v kapitole Systémové operace. 

<h2>Z PŘÍPOJKY (FROM A JACKPOINT)</h2>
Deckeři, kteří se připojují z legální přípojky přes trideo mohou vykonat pouze operaci PřipojSe (LogON) k místní Lokální Mřížce. Teprve potom musí najít mřížku/hostitele se kterým chtějí manipulovat, pokud neznají její přesnou polohu. Decker využívající připojení z Workstation nebo z upravené Periferie nebo dokonce Konzolový přístup mohou provést jedině akci PřipojSe (LogOn) k mateřskému hostiteli, který ovládá zařízení ke kterému jsou připojeni.

<h2>NA LOKÁLNÍ MŘÍŽCE (ON LTG)</h2>
V případě, že je decker už připojen k Lokální Mřížce může se přesunout na její mateřskou regionální mřížku pomocí operace PřipojSe na RTM (LogON to RTG), nebo se může pokusit připojit se k hostitelům připojeným na Lokální Mřížce pomoí příkazu PřipojSe k Hostiteli (LogON to Host). Jestliže je k Lokální Mřížce připojena i mřížka soukromá, může se decker pokusit vlámat se na ni.
Decker se také může pokusit Přesměrovat Datové toky (Redirect Datatrail) a Pozměnit význam operací (Retrain operations) probíhajících na Lokální Mřížce.
Pamatujte na to, že pokud se decker loguje do Soukromé Mřížky, nese si ssebou počítadlo problémů, které se může nejenom dále zvyšovat, ale také hned po vstupu může způsobit nemilá překvapení.

<h2>NA REGIONÁLNÍ MŘÍŽCE (ON RTG)</h2>
Je-li decker jednou připojen k Regionální Mřížce, může se z ní (pomocí PřipojSe) dostat do jiné Regionální Mřížky nebo může provádět tzv. Dálkové Hovory (long-distance call), kterými může cestovat po celé mřížce do jiných částí světa. Stejnětak se decker může připojovat na Lokální Mřížky umístěné na Regionální.
Další operace, které decker může na Regionální Mřížce provádět jsou tyto:
	Locate Access Node
	Make Comcall
	Redirect Datatrail			<------------------------------ doplnit později
	Retrain
	Tap Comcall

<h2>NA SOUKROMÉ MŘÍŽCE (ON PLTG)</h2>
Decker připojený k soukromé mřížce může provádět jakékoli systémové operace, které může provádět na veřejných lokálních a regionálních mřížkách.

<h1>SATELITNÍ PŘIPOJENÍ (SATELLITE LINKS)</h1>
Jestliže decker používá satelit pro přímou komunikaci s Matrix vymění vysoké Přístupové (Access) cílové číslo za částečnou imunitu proti Stopovacímu IC (Trace IC). Spoždění signálu mezi deckerovým strojem a satelitem snižuje Reakci (Reaction) o -2.
Stopovací IC sice může naprosto přesně najít pozici satelitu, ale není schopno najít místo, odkud se decker k satelitu fyzicky připojuje, takže není možné podniknout fyzické kroky proti útočícímu deckerovi. Ostatní efekty úspěšného stopování jsou pořád platné (viz kapitola Stopovací IC - TRACE IC)
Aby mohl decker používat satelitní připojení musí být jeho stroj vybaven satelitním rozhraním (viz kapitola Kyberdecky). Speciálníí komunikační software umožňuje deckerovi najít aktuální plohu komunikačního satelitu. Základní čas na nalezení satelitu a vytvoření spojení je 3 minuty. Proto, aby se dílo zdařilo, musí decker podstoupit test Počítačových dovedností proti cílovému číslu, jež odpovídá podmínkám pokusu o spojení, jak je popsáno v tabulce Cílová Čísla pro Připojení k Satelitu.
Jetliže není dosažen žádný úspěch, deckerovi se nepodařilo najít žádný satelit na který bi se dal zaměřit přenašeč signálu (transponder). Decker se může o spojení pokusit znovu cca každých pět minut, nebo podle aktuální situace.

Cílová Čísla pro Připojení k Satelitu
=========================
PODMÍNKY...................................................................CÍLOVÉ ČÍSLO
otevřená krajina, čistý výhled na obzor........................2
otevřená krajina, nějaké překážky..................................3
otevřená krajina, hory nebo hustý les............................6
příměstská krajina...................................................................3
lehčí zástavba............................................................................6
hustá zástavba..........................................................................8
špatné počasí...........................................................................+2

<h2>DECKOVÁNÍ SATELITU (DECKING THE SATELITE)</h2>
Pro potřeby hry je satelit pojímán jako Lokální Mřížka s hodnocením Oranžová-Průměrná, nebo Oranžová-Těžká a nikdy se nesnižují jejich Hodnocení Subsytémů (Subsystem Rating). Korporační a vojenské satelity jsou hodnoceny Rudá-Těžká.
Jakmile decker najde satelit, může se pokusit PřipojitSe. Ze satelitu může decker provádět PřipojitSe k Regionálním Mřížkám na celé zeměkouli. Stejnětak se může připojovat k většině systémů, jež krouží po nízkých oběžných drahách okolo Země, pokud umožňují patřičnou síťovou komunikaci. A pro deckery se sebevražednými tendencemi, Zurich-Orbital nepodporuje standardní satelitní komunikační protokol, takže není možné se jejím prostřednictvím dostat do nejchráněnějších a nejzaledovanějších míst světa.
Počítadla problémů, jež vzniknou na satelitu se spolu s deckerem přenášejí do Regionální mřížky.

<h1>HOSTITELÉ (HOSTS)</h1>
Hostitelské systémy slouží jako počítačové instalace na kterých probíhá většina výpočtů a datových toků Probuzeného Světa. Každý den jimi proudí miliardy nuyenů a nevyčíslitelné množství megapulzů. Hostitelské systémy slouží jako jakési trezory kde jsou deponována různá tajemství - rodiné stříbro výzkumně-vývojových center, skrytá špína z pozanechtů korporací, tajné identity a pravá jména...

<h2>BEZPEČNOSTNÍ KÓDY (SECURITY CODES)</h2> <------------ ZKONTROLOVAT TERMINOLOGII
Bezpečnostní kódy většinou vypovídají cosi o tom, jaká bezpečnostní opatření jsou v systému installovaná. Bezpečnostní opatření zase někdy opovídají hodnotě dat, jež chrání, nicméně daleko častěji spíše vypovídají o paranoidních představách svých majitelů.

<h3>MODRÝ HOSTITEL (BLUE HOSTS)</h3>
Modrý hostitel představuje většinou nízce zabezpečené veřejné služby, jako jsou například knihovny, newsfeeds (originálně newsfax), různé seznamy, soukromé stránky atd.. Je naproto jedno kdo takovéto služby zřizuje a co obsahují, může to být stejně tak vláda, jako malá a chudá korporace nebo i soukromá osoba.
Každý šňupal chudáček s levným deckem a trochou času pravděpodobně napadne tako slabě zabezpečený systém. Je pravděpodobné, že takovýto hostitel, díky svému nedostatečnému zabezpečení ponese stopy Matrixového vandalozmu, virové grafitti, obscénosti, fragmenty dat jež si zde někdo odloži, aby sám ušetřil místo, přesměrování na nechtěná místa...

<h3>ZELENÝ HOSTITEL (GREEN HOSTS)</h3>
Zelení hostitelé jsou průměrem matrix, ale to ještě neznamená, že jsou snadnou kořistí. Možná že jejich bezpečnostní politika je trošku více tolerantní k nezvaným hostům než oranžové nebo rudé systémy, ale v jádru může být nainstallovaný v podstatě jakýkoli IC.
Zelení hostitelé většinou obsahují veřejné databáze, které jsou poskytovány za minimální poplatky. Často jsou to také otevřené školní sítě (i když ne ty, kde opravu probíhá vývoj a výzkum) a zelené kódy bezpečnosti mají také corporační a vládní počítačové systémy určené ke každodení práci.

<h3>ORANŽOVÝ HOSTITEL (ORANGE HOSTS)</h3>
Oranžové bezpečnostní kódy náleží systémům, které jsou obecně ozbačovány za bezpečné. Nejsou to žádné zabijácké systémy, ale obsahují již standardní "tajná" data, nebo se jedná o části systému, které ovládají nějaké důležitější, ale ne životně nutné, části výroby, nebo procesy samotného hostitele. Oranžové hostitelské systémy jsou také běžně využívány středním managementem korporací při kancelářské práci.

<h3>RUDÝ HOSTITEL (RED HOSTS)</h3>
Rudý hostitel je maximum zabezpečení, které může být legálně provozováno v podstatě kýmkoli, kdo si jej může dovolit. Obsahuje data typu "přísně tajné", životně důležié údaje pro fungování něčeho důležitého (elektické rozvody, virové laboratoře, nemocnice...). Opatření proti vniknutí bývají většinou smrtící a jednají bez výstrahy. Stejně taký jsou i běžní uživatelé těchto systémů.



<h2>OBTÍŽNOST PRŮNIKU (INTRUSION DIFFICULTY)</h2>
Systémové hodnocení hostitele - Bezpečnostní Hodnocení (security valie) a Hodnocení Subsystémů (subsystem rating) - jsou založeny na míře takzvané Obtížnosti Průniku (Intrusion Difficulty). Matrix 2.0 hodnotí Obtížnost Průniku do systému třemi stupni - snadné, průměrné a obtížné. Obecně je Obtížnost Průniku založena na uživatelské přítulnosti systému (user-friendliness) a na množství uživatelů kteří každodenně přistupůjí k systému.

<h3>SNADNÉ SYSTÉMY (EASY SYSTEMS)</h3>
Obecně lze říct, že se jedná o systémy, které zdílejí svůj výpočetní výkon mezi mnoho různých uživatelů a úřadoven. Tyto systémy zpracovávají veliké množství datových toků za den a proto již nezbývá tolik zdrojů na systémové zabezpečení. Typickým příladem snadných systémů jsou vysoce centralizované servery korporací, výukové stroje a levné mašiny starající se o drobné záležitosti.

<h3>PRŮMĚRNÉ SYSTÉMY (AVERAGE SYSTEMS)</h3>
Obecně jsou to stroje, které poskytují své prostředky daleko menší skupině uživatelů pomocí daleko bezpečnějších procesů a kanálů. Typický průměrný systém obstarává jedno odědlení podniku, menší výzkumnou laboratoř a pod. Prosperující menší společnosti používají běžně výhod průměrných systémů.

<h3>OBTÍŽNÉ SYSTÉMY (HARD SYSTEMS)</h3>
Systémy vysoké obtížnosti jsou ty, k nimž mají přístup jen velice pečlivě vybraní uživatelé. Typicky se jedná o systémy bankovních transakcí, vládní exekutivu, vojenské systémy, systémy tajných služeb a kriticky důležité civilní služby jakými jsou například vzdušná doprava, poyemní kontrola dopravy, lokální zpráva oblasti atd...

<h2>SYSTÉMOVÉ HODNOCENÍ (SYSTEM RATINGS)</h2>
Gamemaster nastaví Systémová Hodncení podle míry Obtížnosti Průniku. Může použít hod kostakmi nebo také jednat vpodstatě libovolně :)

<h3>NÁHODNÉ GENEROVÁNÍ (RANDOM GENERATION)</h3>
GM prostě hodí nk6 podle tabulky Náhodného Hodnocení Hostitelského Systému (kdy 1k3 znamená 1k6/2). Hodnoty v tabulce počítají s průměrným deckerem se vším na 4, takže pokud je decker mocnější, doporučuje se spíše použít Metodu Přidělených Čísel (Assigned Numbers Method) viz níže.

Tabulka Náhodného Hodnocení Hostitelského Systému
=======================================
obtížnost průniku ...................... hodnota zabezpečení .......................... hodnocení subsystému
snadné.........................................................1k3 + 3....................................................1k3 + 7
průměrné.....................................................1k3 + 6....................................................2k3 + 9
obtížné..........................................................2k3 + 6....................................................1k6 + 12

<i>
GM generuje hostitele, který obsahuje důkaz o tom, že korporace obchoduje na černém trhu. Rozhodne se, že tato informace bude v paměti místní pobočky Aztechnology. Jedná se o citlivá data a AZT je notoricky známa svou paranoiou, co se deckerů týče. Takže bezpečnostní kód bude RUDÁ. Systém musí sloužit většímu množství uživatelů, takže se bude jednat o PRŮMĚRNÝ systém. 
GM hodí 1k6 na hodnotu zabezpečení. Výsledek je tři/2 je (zaokrouhleno nahoru) 2, to nám dává hodnocení zabezpečení 8 (2+6).
Teď si ještě hodí pětkrát za jednotlivé podsystémy pro půměrného hostitele (2k6+9). Výsledky jsou 11, 15, 13, 13, 12. Takže konečné hodnocení astlanského systému bude:

Bezpečnostní kód: RUDÁ-8
Přístup (access): 11
Ovládání (control): 15
Obsah (index): 13						<----------------------------- kontrola terminologie
Soubory (files): 13
Periferie (slave): 12
nebo taky Red-8/11/15/13/13/12

Naprosto strašlivé pro začínajícího deckera s Počítačovými dovednostmi na šestce a levným deckem. Pijánko pro ostříleného veterána Matrixových biek na konzoli Fairlight. Stejně tak, ale může zatopit spoustě deckerů někde mezi tím.
</i>

<h3>METODA PŘIDĚLENÝCH ČÍSEL (ASSIGNED NUMBER)</h3>
Gm prostě jen může přidělit konkrétnímu sytému konkrétní honoty, tak aby byl systém výzvou i pro každého deckera za daných podmínek.

obtížnost průniku............................hodnota zabezpečení..................hodnocení subsystémů
sndané............................................................4 až 6 ................................................... 8 až 10
průměrné........................................................7 až 9 .................................................11 až 15
obtížné.............................................................8 až 12 ..............................................13 až 18